---
title: "git常用指令"
date: 2024-12-04
---

## 配置用户名和密码相关设置
```
git config --global user.name "Your Name"
git config --global user.email "your@email.com"
```

## 仓库初始化与克隆
```
git init
```
功能：在本地创建一个新的 Git 仓库。它会在当前目录下生成一个隐藏的.git文件夹，这个文件夹用于存储仓库的所有版本控制信息，包括提交历史、分支信息等。
```
git clone [repository - url]
```
功能：从远程仓库克隆项目到本地。远程仓库可以是在 GitHub、GitLab 等代码托管平台上的仓库。
```
git status
```
功能：查看工作目录和暂存区的状态。它会显示哪些文件被修改了、哪些文件被添加到暂存区、哪些文件还没被跟踪等信息。
```
git add [file - paths]
```
功能：将文件的修改添加到暂存区。可以添加单个文件、多个文件或者整个目录。
```git rm [file - paths]
```
功能：从工作目录和暂存区删除文件。如果文件已经被添加到暂存区，使用git rm可以将其从暂存区和工作目录中删除。

## 提交相关指令
```
git commit -m "[commit - message]"
```
功能：将暂存区的内容提交到本地仓库。-m选项用于添加提交信息，提交信息应该简洁明了地描述本次提交所做的更改。
```
git commit -a -m "[commit - message]"
```
功能：自动将所有已跟踪文件的修改添加到暂存区并提交。它相当于先执行git add -u（将所有已跟踪文件的修改添加到暂存区），然后再执行git commit -m。

## 分支管理
```
git branch
```
功能：查看本地分支列表。会显示所有本地分支的名称，当前所在分支会用一个星号（*）标记。
```
git branch [new - branch - name]
```
功能：创建一个新的本地分支。
```
git checkout [branch - name]
```
功能：切换分支。将工作目录切换到指定的分支。
```
git checkout -b [new - branch - name]
```
功能：创建一个新分支并立即切换到该分支。它相当于先执行git branch [new - branch - name]，然后再执行git checkout [new - branch - name]。

## 远程仓库操作
```
git remote
```
功能：管理远程仓库。git remote -v可以查看所有远程仓库的名称和对应的 URL。
```
git remote add [remote - name] [remote - url]
```
功能：添加一个远程仓库。
```
git push [remote - name] [branch - name]
```
功能：将本地分支的提交推送到远程仓库。
```
git pull [remote - name] [branch - name]
```
功能：从远程仓库拉取最新的提交并合并到本地分支。

## 标签相关操作

```
git tag [tag - name]
```
解释：轻量级标签就像是一个不会改变的分支引用，它只是一个指向特定提交的指针。这种标签很简单，没有包含额外的信息，如标签创建者、日期等。
```
git tag -a [tag - name] -m "[message]"
```
解释：带注释标签包含更多的信息，如标签创建者、日期、注释消息等。-a选项表示创建一个带注释的标签，-m选项用于添加注释消息，注释消息应该描述这个标签的意义，比如版本的更新内容等。
```
git tag
```
解释：这个指令会简单地列出仓库中的所有标签。按照字母顺序（默认情况下）显示标签名称，无论是轻量级标签还是带注释标签都会被列出。
```
git show [tag - name]
```
解释：当你想查看带注释标签的详细信息，包括标签指向的提交信息、标签创建者、日期和注释消息时，可以使用这个指令。
```
git push [remote - name] [tag - name]
```
解释：如果你的本地仓库创建了标签，想要将这个标签推送到远程仓库（比如 GitHub 或 GitLab），可以使用这个指令。remote - name是远程仓库的名称（通常是origin），tag - name是要推送的标签名称。
```
git push [remote - name] --tags
```
解释：如果你创建了多个本地标签，想要一次性将所有标签推送到远程仓库，可以使用这个指令。它会将本地仓库中所有尚未推送到远程的标签都推送到远程仓库。
```
git tag -d [tag - name]
```
解释：当你发现本地标签有误或者不再需要某个本地标签时，可以使用这个指令删除它。


指令：首先需要删除本地标签（使用git tag -d），然后执行git push [remote - name] :refs/tags/[tag - name]
解释：删除远程标签稍微复杂一些。因为远程仓库的标签是基于本地标签推送的，所以首先要删除本地标签，然后通过一种特殊的推送语法来告诉远程仓库删除对应的标签。
示例：假设要删除远程仓库origin上的标签v1.0，先执行git tag -d v1.0，然后执行git push origin :refs/tags/v1.0。
